---
title: Go 包
description: Go
date: 2020-01-05 00:00:00 +08:00
tags: Go
category: Go
---

# Go 包的概念
Go语言是使用包来组织源代码的，包（package）是多个 Go 源码的集合，是一种高级的代码复用方案。Go语言中为我们提供了很多内置包，如 fmt、os、io 等。

任何源代码文件必须属于某个包，同时源码文件的第一行有效代码必须是package pacakgeName 语句，通过该语句声明自己所在的包。
## 包的基本概念
Go语言的包借助了目录树的组织形式，一般包的名称就是其源文件所在目录的名称，虽然Go语言没有强制要求包名必须和其所在的目录名同名，但还是建议包名和所在目录同名，这样结构更清晰。

## 包的习惯用法
- 包名一般是小写的，使用一个简短且有意义的名称。
- 包名一般要和所在的目录同名，也可以不同，包名中不能包含- 等特殊符号。
- 包一般使用域名作为目录名称，这样能保证包名的唯一性，比如 GitHub 项目的包一般会放到GOPATH/src/github.com/userName/projectName 目录下。
- 包名为 main 的包为应用程序的入口包，编译不包含 main 包的源码文件时不会得到可执行文件。
- 一个文件夹下的所有源码文件只能属于同一个包，同样属于同一个包的源码文件不能放在多个文件夹下。

## 包的导入
要在代码中引用其他包的内容，需要使用 import 关键字导入使用的包。具体语法如下：

``` go
import "包1的路径"
import "包2的路径"

// 2
import (
    "包 1 的路径"
    "包 2 的路径"
)
```

注意：
- import 导入语句通常放在源码文件开头包声明语句的下面；
- 导入的包名需要使用双引号包裹起来；
- 包名是从GOPATH/src/ 后开始计算的，使用/ 进行路径分隔。

## 包的导入路径

### 全路径导入
包的绝对路径就是GOROOT/src/或GOPATH/src/后面包的存放路径

### 相对路径导入
相对路径

GOPATH/src/lib/a
GOPATH/src/lib/b

b中导入a
``` go
// 相对路径
import "../a"

// 全路径
import "lab/a"
```

## 包的引用格式

### 1) 标准引用格式
``` go
import "fmt"
```

```go
package main
import "fmt"
func main() {
    //不需要加前缀 fmt.
    fmt.Println("hello go")
}
```

### 2) 自定义别名引用格式

在导入包的时候，我们还可以为导入的包设置别名，如下所示：

``` go
import F "fmt"
```

```go
package main
import F "fmt"
func main() {
    //不需要加前缀 fmt.
    F.Println("hello go")
}
```

### 3) 省略引用格式
``` go
import . "fmt"
```
这种格式相当于把 fmt 包直接合并到当前程序中，在使用 fmt 包内的方法是可以不用加前缀fmt.，直接引用。

```go
package main
import . "fmt"
func main() {
    //不需要加前缀 fmt.
    Println("hello go")
}
```

### 4) 匿名引用格式

在引用某个包时，如果只是希望执行包初始化的 init 函数，而不使用包内部的数据时，可以使用匿名引用格式，
``` go
import _ "fmt"
```
匿名导入的包与其他方式导入的包一样都会被编译到可执行文件中。


``` go
package main
import (
    _ "database/sql"
    "fmt"
)
func main() {
    fmt.Println("hello go")
}
``` 

<b><font color="red">注意：</font></b>
- 一个包可以有多个 init 函数，包加载时会执行全部的 init 函数，但并不能保证执行顺序，所以不建议在一个包中放入多个 init 函数，将需要初始化的逻辑放到一个 init 函数里面。
- 包不能出现环形引用的情况，比如包 a 引用了包 b，包 b 引用了包 c，如果包 c 又引用了包 a，则编译不能通过。
- 包的重复引用是允许的，比如包 a 引用了包 b 和包 c，包 b 和包 c 都引用了包 d。这种场景相当于重复引用了 d，这种情况是允许的，并且 Go 编译器保证包 d 的 init 函数
只会执行一次。

## 包加载

Go语言包的初始化有如下特点：
- 包初始化程序从 main 函数引用的包开始，逐级查找包的引用，直到找到没有引用其他包的包，最终生成一个包引用的有向无环图。
- Go 编译器会将有向无环图转换为一棵树，然后从树的叶子节点开始逐层向上对包进行初始化。
- 单个包的初始化过程如上图所示，先初始化常量，然后是全局变量，最后执行包的 init 函数。