---
title: 学投资
description: 学
date: 2019-01 00:00:00 +08:00
tags: 学
category: 学
---

半导体上游材料公司

1.重点分析了一下<strong>特气</strong>这一半导体材料。其实，这只是半导体中一部分的材料。总体上来看，包括之前分析过的<strong>光刻胶、靶材</strong>等等，目前半导体材料国产化只有20%左右，在国外封锁相关产业链的情况下，国产替代依然是个重点。从目前机构推出来的报告来看，<strong>半导体上游材料的报告数量越来越多</strong>，也不断在提出其他科技硬件的材料，今天我先和大家梳理一下半导体上游材料。这部分材料大类可以归为三类：<strong>基本材料、制造材料、封装材料。1.基本材料</strong>。基本材料又可以分为<strong>硅晶圆片、化合物半导体</strong>。<strong>硅晶圆片</strong>，是集成电路IC制造过程中最为重要的原材料，相关上市公司：<strong>上海新阳、晶盛机电、中环股份</strong>；<strong>化合物半导体</strong>，主要指砷化镓（GaAs）、氮化镓（GaN）和碳化硅（SiC）等第二、 第三代半导体，相关上市公司：<strong>三安光电</strong>。</p><p><strong>2.制造材料</strong>。这又可分为6类：<strong>电子特气、溅射靶材、光刻胶、抛光材料、掩膜版、湿电子化学品。</strong></p><p>其中，前三项之前都已经分享过了，今天就不重复讲了。</p><p><strong>抛光材料</strong>，一般是指CMP化学机械抛光过程中用到的材料，一般可以分为<strong>抛光垫、抛光液、调节器、清洁剂</strong>，其中前二者最为关 键。相关上市公司：<strong>鼎龙股份</strong>（抛光垫）<strong>、安集科技</strong>（抛光液）。</p><p>这里只说到抛光垫，再往上游材料感兴趣的可以研究一下。<strong>抛光垫</strong>的材料一般是<strong>聚氨酯</strong>或者是<strong>聚酯中加入饱和的聚氨酯</strong>，<strong>抛光液</strong>一般 是由<strong>超细固体粒子研磨剂</strong>（如<strong>纳米级二氧化硅、氧化铝粒子</strong>等）、<strong>表面活性剂、 稳定剂、氧化剂</strong>等组成。</p><p><strong>掩膜版</strong>，也被称为光罩、光掩膜、光刻掩膜版，是半导体芯片光刻过程中的 设计图形的载体。相关上市公司：<strong>菲利华、石英股份、清益光电</strong>。</p><p><strong>湿电子化学品</strong>，也通常被称为超净高纯试剂，是指用在半导体制造过程中的各 种高纯化学试剂。</p>
<p>相关上市公司主要有：<strong>多氟多、晶瑞股份、巨化股份、嘉化能源、滨化股份、 三美股份、江化微、澄星股份、光华科技、兴发集团</strong>。</p><p>3.<strong>封装材料</strong>，也可细分为6类：<strong>芯片粘结材料、键合丝、陶瓷封装材料、引线框架、封装基板、切割材料</strong>。</p><p><strong>芯片粘结材料</strong>，是采用粘结技术实现管芯与底座或封装基板连接的材料。相关上市公司主要有：<strong>飞凯材料、联瑞新材、宏昌电子</strong>。</p><p><strong>陶瓷封装材料</strong>，电子封装材料的一种，用于承载电子元器件的机械支撑、环境 密封和散热等功能。相关上市公司主要有：<strong>三环集团</strong>。</p><p><strong>封装基板</strong>，是封装材料中成本占比最大的一部分，主要起到承载保护芯片与连接 上层芯片和下层电路板的作用。相关上市公司主要有：<strong>兴森科技、深南电路</strong>。</p><p><strong>键合丝</strong>，半导体用键合丝是用来焊接连接芯片与支架，承担着芯片与外界之间关键的电 连接功能。相关上市公司主要有：<strong>康强电子</strong>。</p><p><strong>引线框架，</strong>作为半导体的芯片载体，是一种借助于键合丝实现芯片内部电路引出 端与外部电路（PCB）的电气连接，形成电气回路的关键结构件。相关上市公司主要有：<strong>康强电子</strong>。</p><p><strong>切割材料</strong>，目前主流的切割方法分为两类，一类是用划片系统进行切割，另一种利用激光 进行切割。相关上市公司主要有：<strong>岱勒新材</strong>。</p><p>2018年全球半导体材料销售规模在519亿美元，占比情况为<strong>基体材料</strong>（23.4%）<strong>、制造材料</strong>（38.7%）<strong>、封 装材料</strong>（28%）。再看细分数据统计，制造材料中<strong>电子特气、掩膜版、光刻胶的市场占比最大</strong>，合计占到制造材料的61%。</p><p><strong>以上内容可以说是市场上目前最全面的一份半导体材料总结</strong>，虽然看上去内容比较多，但实际上我已经帮大家做了简化，而且<strong>重点个股和方向都已经加黑注明了</strong>，都是现成的，大家可还喜欢？</p>